# 曾弥留在人生岔路口的那个我们

这是一篇面试实习生的纪实文章

在这里简单阐述下当时我们的情况：我们是一个六个人的团队，其中五位都是技术岗，而另一位也只是偶尔帮帮忙，算不上真正的运营支持，所以公司在产品运营能力上来说，并没有这方面的实操经验积累。23下半年，因公司的业务发展，需要补一个运营同学，但是创业公司的体量只够招聘一个实习生，并且对于一个初创公司，要求每位同学都必须是多面手，所以我们定了一个标准：`只筛选，不培养`。

24年的毕业生所面对的就业市场无疑充满了挑战，他们经历20～23年疫情的严峻挑战，使得大学所习得技能的时间被严重的压缩。当时正值秋招，我们一放出岗位后就收到了大量的简历，由于地处浙江，所以收到来自杭电，浙外，浙工业，浙大等大学同学的简历。

我们也是第一次招聘运营岗，所关注的点主要是围绕动手能力为主。以下是我们关注的几个问题点：

1. **学习成绩怎么样？** 偏实践的“I人”还是偏理论的“E人”？
2. **有没有实际做过事？** 比如组织过活动或者参与过运营相关的工作。
3. **用过哪些工具？** 有没有写过公众号或者做过数据分析？
4. **对AI有没有了解？** 尝试过哪些和AI相关的工具？
5. **最难的一件事是什么？** 我们特别想看看候选人面对困难时的解题思路。

---

## 第一位女生

第一位女生是浙科的，浙科是今年刚从学院升为大学的。她应该是第一次来面试，显得有点紧张，说话有点断断续续的。她在大学期间，参与过院级的学生会，但是没有公众号的经验。当问及掌握哪些工具的时，她回答了“PPT和Word”，并表示后面公司需要的技能她都愿意去学。

当我问了她有什么想了解的，当提到薪资这一块的时候，我们给的报酬是150元/天，当她听到这个消息的时候，从眼神中可以看到先是惊讶，然后转为非常的兴奋。我们让她先回去，我们评估评估。当时我送她出了门口，她说她很期待以后可以一起工作，希望可以快些得到反馈，我说好的，我们会本周结束前恢复你。当时我对这个女生的评价是还行，但还是先看看后面的候选者的表现。

---

## 第二位女生

第二位女生是浙工的，因为浙大的存在，长年屈尊老二。我对这位女生很有印象，因为她当时才大二，而其他候选人都是大四，这样的对比很难让人不留下印象。这位女生大一期间就参与了很多会懂，担任过院级别的学生会部长，发过校报公众号，使用过秀米，但对AI这一块没有什么了解。整体来说这个同学的动手能力非常强。

当问及为什么参加这么多活动，她的回答是还不知道未来做什么，所以想多实践，看看自己喜欢什么。我们对这个女生的表现还是非常满意，但她才大二，考虑到时间和精力难以协调，并且担心她只是因兴趣加入我们，一旦中途退出，对于她还是我们都是很伤的，所以我们当时在斟酌斟酌。

---

## 第三位女生

第三位女生是浙外的，在校内各项成绩都很优异，也参与了很多项目活动。她是这些女生中唯一了解过AI的一些技术的人，Midjourney和ChatGPT，并直接给出了她的想法：

> “AI是未来的方向，我一定要学会这些工具，以免未来被淘汰。”

就这一句话，我内心中候选人就已经确定了，没错，最终我们选择了她。

---

## 我的思索

我后面思索了很久：

1. 第一位女生不知道自己要什么，也没有任何实质的行动，属于迷茫的大多数。
2. 第二位女生不知道自己要什么，但在积极地发现自己要什么，属于少数的行动派。
3. 第三位女生知道自己要什么，属于真正的凤毛麟角。

企业是不会花大量时间去培养一个人的，因为培养了你，你随时会离开。同样，面试者说`不会我可以学`这句话也很难打动面试官，因为这只是一句话，没有任何过往经历来佐证你的学习能力。

---

## 我的故事

回想16年毕业的我来说，当时的我和第一位女生的状态差不多。当时是觉得一个月3000块就已经很厉害了，对于未来要做什么完全没有规划，昏昏碌碌。好在当时的市场还愿意给年轻人机会，再加上小时候对二次元很喜欢，自己考了`JLPT N2`，进入了一家小型日企，工作了几年，慢慢有了一些目标和方向。

---

## 致同学们

当前的市场，不是名校毕业，对于双非、专科等毕业的同学来说，没有外在资源的帮助下，是真的很难的。社会是很残酷的，企业也不愿花时间和金钱培养你。真的需要自己多去实践，多动手掌握一些技能，无论是营销、外联、剪辑、拍摄、编导、运营、产品、研发都可以，实践起来。顺其自然等于什么也不会发生，因为你没有做出任何的改变。希望各位同学能朝着第二类、第三类人前进，早日找到人生的方向，找到理想的工作！